Bienvenue dans ce journal.
Voici les titres de l'actualité.
Moi, si je suis ici, c'est pour
moi, évidemment, pour les enseignants,
pour l'école, pour les élèves
surtout, mais aussi pour la démocratie.
Les protestations montent encore
d'un cran dans le monde enseignant.
Ils
multiplient les actions et appellent à
la grève générale
demain dans les écoles.
Le gouvernement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles
maintient, lui, le cap.
On en parle en direct
avec Rachel Crivellaro.
Parole à la Défense,
ce mercredi au procès de Paolo Falzone.
Dans sa plaidoirie,
son avocat a rejeté la thèse
de la préméditation
et donc de l'assassinat.
Martin Collier a suivi
l'audience pour nous.
En France, toujours
pas de nouvelles de
Liana, disparue il y
a maintenant cinq jours.
Mais l'affaire prend
un tournant politique.
Le principal suspect avait
déjà été l'objet de plusieurs plaintes.
Une enquête va être
ouverte pour déterminer
s'il y a eu des
dysfonctionnements.
Ce soir, la rédaction
vous propose une
grande soirée sur la
Une Parlons Solutions.
Au cœur des débats, notre mobilité.
Soirée animée
par Sacha Daout et Nathalie Maleux
que nous
retrouverons également dans ce journal.
Enfin, nous vous prendrons
des nouvelles des Diables Rouges.
Romelu Lukaku a rassuré beaucoup
de monde hier
en marquant face à
la Croatie en match amical.
Vous entendrez ses
coéquipiers en fin d'édition.
Voilà pour les titres.
Bonsoir à toutes et tous.
Pression maximum
donc ce soir sur le
gouvernement
de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Le vote du décret programme, étape
clé de la réforme de
l'enseignement, doit avoir
lieu normalement demain au Parlement.
Résultat, aujourd'hui
et demain, profs,
élèves et opposition
multiplient les actions.
C'est à nouveau dans
la rue qu'ils tentent
inlassablement
de se faire entendre.
À 24 heures du vote au Parlement, les
profs et leurs élèves ne lâchent rien.
Ils s'opposent aux
réformes dans l'enseignement.
Comme tous mes
collègues, en fait, on ne se
sent pas écouté, on
ne se sent pas respecté.
Et en fait, moi, je trouve qu'une
société où le métier de professeur
n'est pas valorisé, je trouve
que c'est une société qui va mal.
Ça touche vraiment les profs, mais
ça touche aussi les élèves, parce
qu'avec notre avenir, si elle continue,
ça ne va pas se faire, en fait.
Au Parlement, c'est
l'opposition qui, de
son
côté, met la pression sur la majorité.
Jamais de ma vie comme parlementaire,
j'aurais imaginé vivre ceci.
Jamais !
Et cette fois, c'est davantage
sur la forme que sur le fond.
Concrètement,
le vote est prévu demain en séance
plénière et c'est
trop tôt, c'est contraire au règlement.
Une des règles,
c'est que quand on a
approuvé en commission le texte, il
y a 84
heures avant qu'il
passe en séance plénière
où tous les députés
vont voter au final.
C'est un règlement
très clair, qui est
immuable
et le président du Parlement, qui est
supposé être
la personne qui fait respecter
le règlement,
a décidé de passer outre.
Une nouvelle
qui s'est forcément propagée dans la rue
et c'est vécu par
les profs comme un déni de démocratie.
Je suis le premier à constater qu'en
commission, on ne suit pas les règles,
qu'on convoque une session parlementaire
plénière sans respecter les règles.
Comment pourrais-je encore demain
expliquer à mes
élèves qu'eux, ils doivent
respecter les règles ?
Alors les quatre partis en
minorité demandent la démission
du président
du Parlement et un retour en arrière.
C'est parce qu'ils
savent très bien qu'au fur et à mesure
des jours, la colère est
en train de grandir, elle s'exprime
et ils sont vraiment mal parce qu'en
fait, ils sont en
train de mettre le chaos pour la rentrée
scolaire prochaine.
Mais la majorité tient bon.
Le MR et les
engagés signent un communiqué commun.
Le MR et les engagés assument pleinement
cette décision.
Elle permet au
Parlement d'exercer sa
mission fondamentale,
débattre puis décider.
Alors malgré les pressions
de toutes parts, les profs comme les
députés d'opposition n'ont plus
vraiment de marge de manœuvre.
Demain, les réformes seront votées, quoi
qu'ils en disent.
Mais d'ici demain,
le mouvement de
contestation, vous
l'avez vu, s'intensifie.
Alors que va-t-il se
passer justement concrètement demain ?
Bonsoir Rachel Crivellaro.
Pour les parents, les
grands-parents qui nous regardent,
va-t-on à nouveau franchir
un cap dans les écoles demain ?
C'est très probable, Laurent, parce
que vous l'avez vu, cette colère, cette
tension, elle est vraiment montée d'un
cran aujourd'hui avec de nombreuses
mobilisations, de nombreuses actions,
comme celle d'ailleurs à laquelle
on a assisté il y a à peine quelques
minutes dans cette école bruxelloise.
Et puis il y a aussi cet
appel lancé par le Front commun syndical
qui appelle les enseignants
demain à faire grève, à débrayer.
Et selon nos informations,
cet appel devrait être massivement suivi
Tout réseau,
tout type d'enseignement confondu.
Il faut donc alors, vous vous en doutez,
s'attendre à d'importantes perturbations
dans les écoles et
les établissements
scolaires
de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Pas mal de cours qui
risquent d'être annulés.
Certaines directions ont déjà pris
les devants et prévenu les parents.
Il faut s'attendre
aussi à de nombreux rassemblements,
de nombreuses actions,
des blocages, des piquets.
devant les écoles
avant, si j'ose dire, le point d'orgue.
Cet appel à se
rassembler début d'après-midi sous les
fenêtres du Parlement de la Fédération
Eleni Brustel.
Objectif étant tenté
une dernière fois de
faire reporter ce fameux
décret-programme.
Un barou d'honneur,
un dernier bras de fer
avec la majorité MR
les engagés auxquels, nous
dit-on, pas mal de
professeurs, pas mal
d'enseignants sont
bien décidés à être présents.
Oui, journée cruciale,
journée de tensions que
nous suivrons
évidemment demain dans nos éditions.
Merci beaucoup Rachel Crivellaro.
L'actualité judiciaire
à présent est la
plaidoirie de la défense
au procès Falzone.
L'enjeu principal, c'est
de savoir si l'assassinat
va être retenu
dans la mort d'au moins un des Gilles.
Autrement dit, Paolo Falzone a-t-il eu
le temps de réfléchir, de penser avant
et pendant l'accident
qui, je vous le
rappelle, a coté la
vie à sept personnes.
C'était en
2022 lors du carnaval de Strepi Bracni.
Contre-du-l'audience, Martin Collier.
Dans une salle d'audience
comble, maître Franck Diché-Poly
commence par rappeler que
lui aussi connaît l'une des victimes.
Il poursuit, Paolo Falzon,
on est en droit de le détester, dit-il.
Selon l'avocat, le comportement de
son client derrière le volant
est inexcusable, même
si jamais il n'a eu l'intention de tuer.
On ne peut pas vouloir
avoir l'intention de tuer des
gens dont on ne
savait même pas qu'ils étaient présents.
Donc pour moi c'est un élément
extrêmement
important, c'est la surprise.
Et au-delà de cette
surprise, il y a le freinage.
On prouve, et j'ai démontré, qu'il avait
freiné
beaucoup,
peut-être pas assez, mais en tout cas
d'une manière extrême
à un moment donné, dès
qu'il s'est
rendu compte qu'il y avait une foule.
L'avocat aborde ensuite le
décès du Gilles Frédéric d'Andréa.
Selon les partis
civils, sa mort est un
assassinat car il y
aurait eu préméditation.
Faux, selon l'avocat de Paolo Falzone.
Un raisonnement inaudible pour Grégory
d'Andréa, le frère du Gilles décédé.
Pour moi, il n'y a pas photo.
Il a prémédité parce qu'encore une fois,
il traîne Fred.
Il le lâche, alors
on va dire qu'il n'a
pas freiné, mais il le
lâche et réaccélère.
Voulu ou pas, comme essaye
de nous faire croire son avocat.
En tout cas, l'autopsie
parle d'elle-même.
Mon frère, il est mort
sur les pneus de Paolo.
Le passager de la
voiture est lui poursuivi
pour ne pas être venu
en aide aux victimes.
Son avocat demande
l'acquittement et insiste,
son client a bien tenté
d'alerter les secours.
Il voit une ambulance passer et il
crie après cette ambulance, il crie haut
pour essayer de l'interpeller et
pour obtenir l'intervention des secours.
Reste que dans
une vidéo, on voit Antonino tiré sur les
pieds d'une des victimes encastrées
dans le pare-brise.
Encore aujourd'hui, ma
famille et moi-même sommes terriblement
traumatisés par les
gestes qu'il a posés sur mon parrain.
Donc comment on
peut entendre que cette
personne-là, elle était
là, elle n'y peut rien ?
Non, il a fait
des actions et ces actions n'ont pas été
dans le but d'aider les personnes
qui en avaient le besoin.
Désormais, ce sera au jury de trancher.
Antonino risque deux ans de prison.
De son côté, Paolo
Falzone, s'il est condamné
pour assassinat, risque
la prison à perpétuité.
Et cette journée d'audience a
donc clôturé l'ensemble des plaidoiries.
Mais vous l'avez entendu,
le procès n'est pas terminé pour autant.
Martin Collier, qui suit cette audience,
nous explique les prochaines étapes.
Après quelques jours
de pause, on reprendra
les débats mardi
prochain avec les
répliques des avocats
des partis civils suite
aux plaidoiries des
avocats de la Défense.
Cela risque d'être intéressant
puisque l'un des avocats des partis
civils me disait que
plusieurs éléments vont être contestés.
Ensuite, les jurés vont
se retirer pour délibérer
et tenter d'arriver à
un verdict sur la culpabilité.
Ensuite, on plaidera
à nouveau sur la peine.
Cette fois, vous savez que Paolo
Falzon risque la prison à perpétuité.
S'il est reconnu coupable
d'assassinat, le verdict
final, lui, devrait
être connu aux alentours du 17 juin.
Voilà pour ce compte-rendu d'audience.
Toujours au chapitre
judiciaire, la police belge vient de
démanteler un vaste réseau de receleurs
de bijoux et d'or.
Des biens de luxe comme des montres
étaient volés en France et ensuite
écoulés en Belgique via Anvers et via
son célèbre quartier des Diamantères.
Christophe Zenko,
Paul Lonsin, avec France Télévisions.
Des dizaines de montres de luxe saisies
par la police, toutes volées en France
et destinées à être revendues à Anvers,
ici, dans le quartier des Diamantères.
La semaine
dernière, la police y a mené une série
de perquisitions, notamment
dans cet immeuble.
Une opération franco-belge et plus
de 6 kilos d'or en lingots découverts
ou encore ce type de matériel
destiné à fondre les métaux précieux.
Les enquêteurs ont
identifié en France deux frères serbes
Intéressés
par des projets immobiliers à Dubaï,
riches à millions mais
sans activité déclarée.
Avec leurs complices présumés,
ils opéraient ici en Seine-Saint-Denis.
En quelques mois à peine, plusieurs
dizaines de millions d'euros de bijoux
auraient été envoyés d'abord vers
Charleroi, trois fois par semaine.
puisqu'il y avait vraiment
des méthodes criminelles avérées, des
véhicules dits de guerre
pour transporter le butin et l'argent,
des rendez-vous en faisant
attention à ne pas être surveillés par
la police ou la gendarmerie, et
tout ça remontait par la Belgique.
La marchandise
volée était ensuite transportée par un
intermédiaire vers Anvers
pour être fondue et revendue.
19 personnes ont été interpellées
en France et en Belgique.
Plusieurs sont toujours en détention.
et inculpé pour recel,
vol et participation
à une organisation criminelle.
On en vient
à cette enquête menée par la RTBF
avec le magazine
KNAC et le journal Le Soir.
L'actualité récente
nous a amené à nous intéresser aux
organisations
derrière notamment le trafic de drogue.
Coup de projecteur
plus particulièrement ce
soir sur les groupes
criminels albanophones.
Ils ont une emprise de plus en
plus profonde sur le trafic de drogue.
Bonsoir Sébastien Joris.
On parle ici, donc
vous avez enquêté
pendant de longues
semaines, on parle ici
d'organisations criminelles originaires
d'Albanie et d'autres pays des Balkans.
Pourquoi s'y intéresser ?
Parce qu'elles
sont peu connues, en tout cas moins
connues par exemple
que les mafias italiennes.
Et pourtant, en quelques années,
ces réseaux albanophones sont
devenus tout aussi puissants,
aussi en Belgique, puisqu'on
sait que notre pays reste
une plaque tournante du trafic
international de
drogue avec le port, avec les aéroports.
Vous dites qu'en quelques années, ces
réseaux sont devenus très puissants.
Comment finalement ?
Par les énormes revenus de la cocaïne.
Et ça n'a pas toujours été le cas.
Avant, on retrouvait les délinquants
albanophones dans l'exploitation
de la prostitution, dans les vols,
dans les cultures de cannabis.
Aujourd'hui, ils sont
toujours actifs dans
le cannabis, mais
surtout dans la cocaïne.
Et ces groupes
albanophones ont réussi à s'implanter
à tous les niveaux
de la chaîne du trafic.
de l'Amérique du Sud jusqu'en Europe.
Pourquoi ?
Parce qu'ils sont mobiles, parce qu'ils
sont réputés fiables dans la logistique.
Ils ont des structures souples,
ce n'est pas très hiérarchisé.
Ils
vont d'une opportunité à l'autre et ils
s'allient avec d'autres
groupes, avec les cartels
sud-américains, avec
les mafies italiennes ou
encore avec les plus
grands trafiquants belges.
Et puis aussi, ce sont
de véritables experts pour
faire voyager et pour
blanchir l'argent sale.
Alors comment cela se traduit-il
concrètement chez nous en Belgique ?
Quelle est la menace ?
Est-ce que par exemple ces
groupes sont liés aux nombreuses
fusillades liées au trafic
de drogue dont on a parlé ici ?
Non, alors
en tout cas c'est rare parce que des
liquidations il
y en a. Ce sont des groupes violents
mais ils évitent de trop s'exposer en
multipliant les
violences au
grand jour dans le même ordre d'idées.
Ce ne sont pas les
criminels albanophones
qui vendent la drogue en rue.
D'ailleurs ils ne la manipulent
pas au gramme, ils comptent en kilos.
voire en tonnes.
Et donc une des menaces
moins visibles que
ce qui se passe en
rue, ce sont les millions
d'euros générés avec les risques que
ça comporte
pour l'économie, risque
aussi de corruption.
Merci beaucoup Sébastien Jorix.
Enquête à retrouver évidemment sur notre
site RTBF Actu
et dans les pages
de nos partenaires de la presse écrite.
Merci beaucoup Sébastien.
Dans la suite de ce journal, ce
fait d'hiver qui enflamme le Royaume-Uni
et qui pousse de nombreux Britanniques
extrêmes droite en tête dans la rue.
Explication dans un instant.
Coup de projecteur
également sur une invention
belge à mi-chemin
entre vélo, scooter et voiture.
Les images dans ce journal.
Enfin, nouvel épisode dans la succession
difficile qui déchire la famille Delon.
On vous explique tout en fin d'édition.
Mais tout d'abord, l'enquête autour
de la disparition de Liana en France.
Cette collégienne de 11 ans a disparu
il y a 5 jours, vendredi dernier.
Un suspect a été mis en examen.
Il est interrogé tous les jours.
Pour le moment, il
donne peu d'informations.
Mais l'affaire prend un
tournant politique car on se rend compte
que ce suspect avait déjà
fait l'objet de plusieurs plaintes.
Sixième jour de la
disparition de la petite Liana, 11 ans.
L'homme soupçonné de l'avoir enlevée
à 41 ans et le père de deux enfants.
Il apparaît à présent qu'il
a fait l'objet de plusieurs enquêtes
pour viols sur mineurs,
toujours en cours ou classés sans suite.
Trois au total.
c'est qu'en parallèle de
l'information judiciaire pour enlèvement
et séquestration, les enquêtes
judiciaires ouvertes pour viol sur
mineurs vont se poursuivre
et vraisemblablement faire l'objet d'un
regroupement afin de les traiter à la
lumière les unes des autres.
En dehors de ces procédures, il y a
5 ans,
le suspect a fait
l'objet d'un licenciement
du lycée où il
travaillait pour des
comportements inappropriés
avec une lycéenne.
Toutes ces enquêtes mettent
les habitants de Florence en colère.
Le drame aurait pu être évité.
Je ne trouve pas normal s'il
y a déjà eu des cas qui n'ont pas
eu enquête et qu'on n'empêche pas
de s'approcher des enfants.
Je ne sais pas d'où, mais
il y a une négligence, c'est sûr.
Et peut-être qu'on
ne serait pas là aujourd'hui
s'il y avait une
suite à cette affaire.
Alors que
les recherches se poursuivent dans la
région et
que les enquêteurs s'intéressent de
près à un
hangar agricole où le mis en cause a
travaillé, l'affaire
prend un tour politique.
Le
ministre de l'Intérieur a été interrogé
sur la durée des
enquêtes pour viol.
J'en ai parlé avec le garde des
Sceaux et nous avons décidé sur cette
question de diligenter une enquête
administrative qui sera confiée à
l'inspection générale de la justice, à
l'inspection générale de la gendarmerie
nationale pour identifier évidemment
d'éventuels dysfonctionnements.
L'enquête est loin d'être terminée.
Liana n'a pas encore été retrouvée.
Mais le faisceau d'enquête pour viol,
classé sans suite ou non, se resserre de
plus en plus autour
de l'homme qui a fait
monter l'enfant dans
sa voiture vendredi.
Elle avait passé une nuit chez lui lors
d'une soirée pyjama avec ses amis.
L'homme avait présenté
des comportements de nature à convaincre
les parents de
Liana de prendre leur distance avec lui.
La guerre en
Ukraine et cette attaque ukrainienne.
Cette fois, des drones sont parvenus à
toucher le port de
Saint-Pétersbourg en Russie,
donc loin derrière la ligne de front.
Un terminal pétrolier
russe a été endommagé.
Le président ukrainien y voit, je cite,
une réponse juste aux frappes russes.
Ce n'est pas la première fois
que les Ukrainiens se montrent
capables de frapper
à l'intérieur du territoire russe.
Direction le Royaume-Uni à présent,
un fait divers
est en train d'enflammer,
d'embraser le pays.
Il y a quelques mois,
un jeune homme blanc a
été poignardé par
un Britannique d'origine sikh.
Arrivé sur place, la
police a menotté la
victime, pensant que
c'était lui l'agresseur.
L'extrême droite
dénonce, je cite, des
préjugés anti-blancs
de la part de la police.
Voilà la vidéo qui met
le feu aux poudres.
Les images de la caméra de poitrine
d'un policier.
On y voit un homme d'origine
indienne prétendre qu'il est la victime.
C'est pourtant lui qui
vient de poignarder Henry.
Au sol, le jeune
homme tente de dire qu'il est blessé.
Les policiers ne l'écoutent
pas, lui passent les menottes.
Henry va perdre la vie.
Difficile de dire s'il aurait pu
être sauvé avec des soins plus rapides.
La diffusion de ces images va
mobiliser l'extrême droite britannique.
La police est accusée sans preuve
d'avoir eu des préjugés anti-blancs.
La manifestation dégénère,
onze policiers vont être blessés,
des débordements qui enflamment
le Parlement britannique.
La justice a
condamné l'auteur des coups de couteau.
Une lourde peine, la prison à vie.
Mais ça ne suffit pas à calmer la
colère des mouvements radicaux.
On revient en Belgique avec une
bonne nouvelle, en partie en tout cas.
Quatre jours après
les inondations de ce
week-end,
l'eau est désormais potable à Nivelles.
Ce n'est malheureusement
toujours pas le cas.
Par contre, à Jemep,
à Ames-sur-Sambre,
Sambreville, Auvelay
et Velen-sur-Sambre,
là-bas, des
camions-citernes sont
notamment indisponibles
pour la population.
De nouvelles analyses
d'eau sont en cours.
Les résultats devraient
être connus dès demain.
Je vous le disais en titre,
venons-en à notre grande opération.
Parlons solutions.
Pour sa troisième édition,
nous avons choisi un
thème qui nous
concerne finalement tous, la mobilité.
L'opération culmine
ce soir avec une grande
soirée, une
grande émission en direct sur la Une.
Bonsoir Nathalie Maleux et Sacha Daout.
À quoi faut-il s'attendre ce soir ?
Eh bien, à des questions et des réponses
évidemment sur nos modes de déplacement.
Que faire par
exemple quand on ne peut se passer
de la voiture, quand
on n'a pas le choix ?
Faut-il choisir une
thermique ou une électrique ?
Pourquoi pas la voiture partagée aussi ?
Et puis les transports en commun, est-ce
la solution pour voyager vite et bien ?
Train, tram, bus, on
va même ajouter le vélo.
Finalement, est-ce
qu'il nous coûte du temps, de l'argent ?
Est-ce qu'ils nous en font gagner ?
Nos invités auront tout
testé ou presque, vous le verrez.
Ah oui, nous on a
testé des trucs aussi, vous allez voir.
On a testé le train,
bon ça s'est passé bof bof.
J'ai testé l'état des
routes de Wallonie, ça
s'est passé très très
très très très bof bof.
Vous verrez
qu'il y a des choses à découvrir, des
choses peut-être à
réparer, des solutions à apporter.
Peut-être aussi
pour désengorger le réseau routier.
On se pose beaucoup de questions
autour de la voiture de société par
exemple, qui est un truc bien belge et
ce qu'il n'y en a pas trop justement.
Et autour de
ces questions-là, il y a des acteurs de
terrain, il y a
des responsables politiques, il y a des
gens qui vont
apporter des solutions, des solutions
dont on espère
que vous allez vous saisir dès ce soir.
Rendez-vous à 20h15 sur la Une Télé.
Le rendez-vous est pris.
Merci beaucoup à vous deux.
C'est juste après ce journal.
Voilà donc pour cette grande soirée.
Mais depuis ce matin déjà, vous avez
été nombreux à nous appeler au call
center de la RTBF, call center mis en
place spécialement pour l'occasion.
Des journalistes et
une quinzaine d'experts partenaires
répondaient à toutes vos questions liées
à la mobilité.
Bonsoir Simon Bourgeois.
Vous étiez vous-même dans ce call
center, vous y avez passé la journée.
Quelles ont été les questions qui
sont revenues le plus souvent ?
Une première qui est beaucoup revenue
tout au long de la journée, c'est à
quel remboursement est-ce que j'ai
droit pour mes trajets vers le travail ?
Si vous venez en transport en commun,
là votre employeur
est obligé de rembourser au
moins 70% de votre abonnement.
Ça peut même être plus dans certains
secteurs ou dans certaines entreprises.
Si vous venez en vélo, là, il y a
une indemnité forfaitaire kilométrique.
Ça dépend aussi
du secteur, mais ça tourne en général
autour de 30
cents remboursés par kilomètre en vélo.
Et puis, si vous
allez en voiture ou au
boulot, là, l'intervention
de l'employeur doit
être au moins égale
à celle que vous percevriez
si vous veniez
en transport en commun.
Donc, vous voyez qu'il
y a des solutions de remboursement,
des possibilités de
remboursement qui existent.
Ça vaut la peine de se renseigner
auprès des ressources humaines.
Alors, autre question, vous me disiez
qu'il revenait
assez
souvent, finalement, c'est, pourrais-je
avoir autre chose qu'une
voiture de société si
moi, je n'ai
pas forcément besoin de la mienne ?
Oui, c'est
vrai qu'étonnamment, cette question
a été beaucoup
posée aussi aujourd'hui.
Et oui, il y a une
solution pour ces gens
qui n'est d'ailleurs
pas toujours connue.
Ça s'appelle le budget mobilité.
En gros, le travailleur
reçoit la somme qui
était consacrée à sa
voiture de société.
Et avec ça,
il peut faire trois choses sur l'année.
Soit reprendre une
autre voiture de société plus adaptée à
ses besoins et surtout,
ça, c'est obligatoire, électrique.
Elle est donc
100% déductible et c'est plus avantageux
fiscalement si vous aviez avant une
voiture thermique.
Deuxièmement, avec
ce budget mobilité, on
peut aussi financer
des moyens de transport
alternatifs,
acheter un vélo, une
trottinette,
prendre des transports en commun.
Et puis troisièmement, s'il
reste encore un petit peu d'argent dans
cette enveloppe à la fin de
l'année, recevoir ça en salaire net.
Donc vous
voyez que ça offre plus de souplesse
en fonction de vos
besoins réels dans la vie.
Puis Simon, une dernière
pour la route, si j'ose dire.
Il y a des téléspectateurs
qui voudraient se mettre au vélo,
mais qui disent qu'ils
déplorent le manque de pistes cyclables.
Oui, alors là, évidemment,
il n'y a pas de solution miracle.
Mais un petit conseil
quand même, dites-le,
signalez-le à votre
commune, à la région,
ça
les aide à identifier les priorités pour
aménager des
nouvelles pistes cyclables.
Et puis dernière petite chose,
si vous assistez à un accident avec un
vélo, même un petit accident léger,
là aussi, signalez-le à la police.
En fait, il y
a beaucoup d'accidents de vélo qui
passent tout
simplement sur les radars et le dire...
Ça aide à
cartographier les zones
accidentogènes, comme
on dirait, et donc à
identifier les zones prioritaires pour
des nouveaux aménagements cyclables.
Merci en tout cas d'avoir répondu à
nos téléspectateurs, aux citoyens.
Merci d'être là ce soir en plateau.
Les solutions, elles peuvent
aussi germer dans la tête d'inventeurs.
Une petite entreprise
liégeoise a imaginé un véhicule
à mi-chemin entre
vélo, scooter et voiturette.
L'idée est de rendre la
mobilité en ville plus douce, découverte
avec Gilles Larondel,
Francesco Damanti et Laurent Rart.
C'est un véhicule bien
particulier, fait de tôle d'aluminium,
un châssis en
acier et un moteur 100% électrique.
Son nom,
Mobi, comme mobilité, car c'est bien là
l'objectif, se déplacer
en ville plus facilement.
L'idée, c'est vraiment
d'offrir le confort de la voiture, avec
en plus l'agilité et le
co-opérationnel d'un scooter électrique.
Et donc en fait, ici, on est dans
un habitacle fermé, protégé de la pluie.
Alexandre Simonis
est un jeune ingénieur de 36 ans.
Avec deux amis, il a créé ce prototype.
Vitesse maximum, 25 km par heure.
L'idée, c'est vraiment
qu'il puisse emprunter
les pistes cyclables,
justement en tant
que cyclomoteur de
classe A, pour être en
dehors du trafic,
aller plus vite en ville.
Et l'avantage aussi, c'est
qu'il peut être conduit sans permis.
Dans un premier temps, ce véhicule
est destiné aux livreurs de colis.
Typiquement, sur certaines missions
à Bruxelles, on a évalué
qu'avec ce genre
de véhicule, des tournées pouvaient être
faites une heure plus
rapidement par jour et aussi permettre
de réduire les coûts de 4 ou 5 fois par
rapport à un van.
Aujourd'hui, Alexandre
a d'ailleurs rendez-vous dans une
entreprise liégeoise spécialisée dans
le transport à vélo cargo.
17 salariés travaillent
ici avec des vélos de tous types,
des remorques pour transporter les
plus gros colis.
Le patron de cette société voit
d'un bon oeil ce nouveau véhicule.
Le Mobi pourrait venir
nous aider dans des livraisons qui sont
potentiellement éloignées, donc
qui sont trop lointaines pour le vélo.
et qui doivent être réalisés
dans un temps relativement court.
Pour ce défenseur de la mobilité
douce, le Mobi s'intègre entièrement
dans les modes de transport respectueux
de l'environnement.
Il prend une vraie place, à
mon sens, pour des activités qui veulent
réfléchir à leur production de
gaz à effet de serre en centre-ville.
Pour se rendre encore plus pratique
en ville, le Mobi peut même se replier.
Ça
permet de le stationner plus facilement,
de le stocker
aussi à l'intérieur,
mais surtout de le
protéger un peu plus
contre tout ce qui est
vol et vandalisme.
Une fois qu'il est replié, de prendre
évidemment moins de place.
Le Mobi pourra être équipé d'une
remorque pour transporter plus de colis.
Le véhicule devrait
être commercialisé
d'ici un an et demi
au prix de 10 000 euros.
Une image de ce procès à Paris.
Les deux
fils d'Alain Delon ont été condamnés
à des amendes avec
sursis aujourd'hui en
cause d'un enregistrement
d'une conversation
entre Alain Delon et
sa fille Anoushka.
Enregistrement fait
à l'heure insue et que les
deux frères
avaient publié sur les réseaux sociaux.
C'est en fait l'énième
épisode d'une guerre
de succession qui
déchire la famille Delon
depuis la
mort de la légende du cinéma français,
depuis que sa santé
a commencé à décliner.
Alors comment décrypter ce règlement
de compte judiciaire et médiatique ?
Françoise Barré et Sébastien Dubetz
nous donnent les clés pour comprendre.
Voilà aujourd'hui le clan Delon.
Anthony, Anouchka, Alain-Fabien.
Ils sont les trois enfants de Delon.
Ils se renient publiquement.
Une guerre fratricide
presque à mort et
une bataille judiciaire
à rebondissement.
On vous explique.
A son décès, le samouraï leur
a laissé un trésor avec un testament.
Sauf que les dernières volontés
de l'acteur sont aujourd'hui contestées.
Les enfants
se critiquent par médias interposés,
s'invectivent, déballent
tout sur les réseaux.
L'enjeu est sonnant
et trébuchant car
Alain Delon a
su rentabiliser sa carrière.
Il a acquis de l'immobilier comme
son domaine de douchi dans le
Loiret, accumulé de l'argent
sur des comptes à Monaco, à Genève.
Des œuvres d'art, une collection
exceptionnelle, démontrent des
sociétés un patrimoine de
plus de 48 millions d'euros bruts.
Un pactole qu'il destine surtout à sa
fille Anoushka, la préférée.
Delon n'en a jamais fait mystère.
Une préférence qu'il
répercute sur son héritage.
Il donne 50% à Anoushka,
25% à chaque frère.
Mais en 2022,
un deuxième testament sème la zizanie.
Anoushka, déjà avantagée, récupère
en plus
la direction d'Adide,
la rentable société de
son père et
un cadeau d'une valeur inestimable,
le droit
moral sur l'ensemble de son œuvre.
En clair, elle possède
l'image du patriarche.
De quoi provoquer la colère noire du
petit frère Alain
Fabien qui accuse
sa sœur de manœuvre et manigance.
À la fin de sa
vie, en 2022, Delon affaibli, enchaîne
les hospitalisations
en Suisse auprès de sa fille.
Plusieurs rapports médicaux
indiquent une dégénérescence cérébrale.
C'est à ce moment-là que Delon modifie
son testament.
A-t-il compris la portée de son acte ?
Lui a-t-on forcé la main ?
C'est tout l'enjeu de
cette saga judiciaire.
Les frères et
sœurs Delon jouent encore aujourd'hui
devant les tribunaux
le désamour en héritage.
Voilà qui nous amène au football.
Vous avez été des centaines
de milliers à suivre la victoire
des Diables Rouges hier
sur nos antennes, 0-2 en Croatie.
Un match amical de bon augure à huit
jours seulement du début de la Coupe
du Monde, de la Coupe du Monde même,
avec en prime un but de Romelu Lukaku.
C'est un petit événement car
il n'a pratiquement pas joué de la
saison avec son club et beaucoup
craignaient qu'il arrive hors forme.
Explication, Franck Peterquet.
19h33 hier soir, Rudi Garcia
décide de faire entrer Romelu Lukaku.
L'attaquant belge n'avait plus foulé une
pelouse depuis sa blessure en août 2025.
Son apparition est
saluée par les supporters.
Le meilleur
buteur de l'histoire des Diables Rouges
se montre un
peu hésitant sur ses premiers ballons.
Difficile de chasser ces
mois de galère qui, en plus de tenter de
soigner ses blessures, l'ont
vu perdre son papa au mois de septembre.
Après quelques mouvements
approximatifs, vient
la délivrance dans
la dernière minute du match.
Romelu Lukaku
pour son premier duel avec la frappe.
C'est goal !
C'est but !
Quelle libération pour Romelu !
L'histoire de son retour est parfaite.
Cela faisait un an qu'il n'avait plus
inscrit un but pour les Diables Rouges.
Bikrom is back.
Rome a eu
une saison qui est très compliquée.
Mais néanmoins,
nous on sait le joueur que Rome est.
On sait ce qu'il aura à nous apporter,
son expérience et sa qualité aussi.
Pendant ce tournoi-là, c'est notre
Bikrom, notre Bikrom national.
On a besoin de Romelu.
On sait qu'il a
eu une période très, très
difficile sur le terrain
et personnellement.
Donc voilà, on essaye de le soutenir
et on le sent vraiment très affûté.
Il en a vraiment envie
et on aura besoin de lui jusqu'au bout.
Le retour
au premier plan de Lukaku suscite un
enthousiasme que seul le
coach national tente de tempérer.
On est très content qu'il
ait marqué parce qu'il est fait pour ça.
Après, le coach que
je suis lui a dit qu'il y avait
une balle à donner à Mathias Fernandes
Pardo avant.
Parce qu'il faut être exigeant avec des
joueurs d'un calibre comme celui-là.
Mais c'est un bonheur
de le voir marquer.
Vous avez vu la réaction
de ses coéquipiers.
On est tous contents pour lui.
Fin d'une
soirée forte en émotion pour Romelu qui
espère désormais
être enfin sur le bon chemin.
Et puis en tennis à
Roland-Garros, nouvelle
élimination surprise
dans le tournoi féminin.
La numéro 1
mondiale Arina Sabalenka a été battue
par Diana
Schneider au stade des quarts de finale.
Elle avait pourtant servi pour
le match dans le deuxième set
avant de s'incliner
lourdement 6-0 dans la dernière manche.
Voilà qui referme donc ce journal.
Tout de suite, la météo
de Caroline Dossogne.
Suivie donc de
votre grande soirée Parlons Solutions.
Excellente
soirée sur la Une et à demain 19h30.